---
title: "はじめに"
---

私はフルスタックエンジニアとして、ウェブアプリケーションの開発を行っています。

フロントエンドとバックエンドの垣根を超えてコードを書くことは単純に「楽しい」です。

フルスタックエンジニアとして働く以前は、バックエンドやインフラに近いところばかり触っていました。その頃はフロントエンドは「よくわからない」「手を出しづらい」「進化が激しい」と思っており、端的に言えば敬遠していました。もしかしたら、この本を読んでいる人にも似たような気持ちの人がいるかもしれません。そのような方に向けて、フロントエンドの世界に足を踏み入れる一助になればと思い、この本を書いています。また、反対にフロントエンドを専門としている方が、バックエンドに触れる機会にもなるのではないかと思っています。

:::message
「フロントエンドは進化が激しい」は真実でしょうか? 「激しい」かどうかは主観によるので、一概には言えませんが、今の僕は「そうとも言えない」と感じています。たとえば「インフラの進化」と比較してみましょう。僕の記憶では 15 年前はオンプレミスサーバーや VPS を手間暇かけて管理するのが主流でした。10 年前くらいにはクラウドサービスの仮想マシンが当然のように使われるようになり、その数年後には仮想マシンをグルーピングして扱う機能[^1]が普及し、現代はコンテナやサーバーレスが主流になっています。これは「進化が激しい」と言えるでしょう。これらの変化に「手を動かす立場」で関わってきたわたしは、進化の激しさを感じずに来たものの、フロントエンドを主戦場としている方からは「インフラの進化は激しいよね」と言われたこともあります。

このことから考えると「フロントエンドは進化が激しい」という言説は、わたしのようにフロントエンドを知らずにキャリアを積んできた人が感じることなのかもしれません。ひとたびフロントエンドに習熟してしまえば、それ以降の進化は体感としては緩やかになるのではないでしょうか。この本が、そのように感じるための一助になれば嬉しいと思います。
:::

[^1]: たとえば AWS の Auto Scaling Group

## この本で作るもの

この本では、Spring Boot (Kotlin) と React を使ってブログサービスを作ります。モノレポ構成を採用し、フロントエンドとバックエンドを同じリポジトリで管理します。

## この記事で扱う技術

プログラミング言語やライブラリは、執筆時点で最新のものを使います。具体的には次の通りです。

* Spring Boot: 3.4.x
* Kotlin: 2.1.x
* React: 18.x
* TypeScript: 5.7.x

:::message
実世界の「生きた」プロジェクトでは古いバージョンのソフトウェアを使い続けることは稀です。依存ライブラリは更新し続けるべきです。近年は依存ライブラリを更新し続ける仕組みとして dependabot を使うことが増えています。Kotlin や TypeScript は後方互換性を大事にしているプログラミング言語ですが、Spring Boot や React は必ずしもバージョンアップが簡単ではありません。この本のコードは執筆時点での最新バージョンを使っていますが、将来のバージョンアップには注意が必要です。
:::

コードはテスト駆動で書いていきます。テストは仕様の記述として役立つため、実際のコードよりも先にテストコードを示すことがあります。最初はぎょっとするかもしれませんが、慣れれば心強いガイダンスになります。

それでは、まず環境構築をしていきましょう。
