---
title: "AI があなたの仕事を奪う"
emoji: "👋"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

Kent C. Dodds さんの記事。
https://kentcdodds.com/blog/ai-is-taking-your-job

---

...しかし、あなたが考えているのとは違う方法で。

私の知人があるポジションを募集したところ、応募が殺到したそうです。彼らは、明らかに ChatGPT を使って質問に答えている人物とリモート面接を行い、すぐ面接を打ち切りました。数日後、彼らは同じポジションの別の面接のためのコールに参加し、それは前と同じ人物で、全く別の名前で、全く別の履歴書でした。

この人物は、AI が生成した複数の履歴書で求人広告に応募していたのです 🤦‍♂️

現在、求人に応募するということは、多くの場合、AI が作成した履歴書の洪水と競争し、自分の応募書類が自動フィルターを通過することを願うということです。他方、採用担当者は AI が作成した応募書類の山から、本物の候補者を見つけ出すという困難に直面しています。そして、そのためにも AI を利用することが増えています 😬

私たちが直面しているのは、このような競争なのです。しかし、個人的なつながり、つまり「リアルな会話」が、その問題を解決するのです。

デジタルコミュニケーションは私たちの生活の大部分を占めますが、私は人と人とのつながりが持つ独特の力を、常に思い知らされます。ブリガム・ヤング大学を卒業してから私が就いた仕事はすべて、誰かが私を推薦してくれたり、適切な時に適切な人と知り合ったりといった、個人的なつながりによってもたらされたものです。このようなつながりは便利なだけでなく、私のキャリアを大きく変えるものでした。

## 個人的なつながりがこれまで以上に重要な理由

私が PayPal で仕事を得たのは、オンラインでの応募が上手だったからでも、LinkedIn のプロフィールが完璧だったからでもありません。それは、あるカンファレンスで築いたある人との関係によるものです。私はカリフォルニアに引っ越そうとすら思っていませんでしたが、そのつながりが、同社では珍しいリモートポジションへの扉を開いてくれたのだ。

COVID-19 の後、そして AI の時代には、このような人とのつながりがさらに重要になるでしょう。

もちろん、オンラインで人間関係を築くことはできます。オープンソースのプロジェクトに貢献したり、共通のコネクションを通じてネットワークを構築したり、バーチャルなミートアップに参加することもできる。私はこれらのことをすべてやってきたし、それらは間違いなく助けになります。これからもそうです。しかし、誰かと一緒に座って、目を見て、握手や笑いを共有することに勝るものはありません。

ネット上で知り合った人の中には、気が合わない人もいます。しかし、実際に会うとその関係は毎回良くなります（たとえ、その後にまだその人とはあまり気が合わなかったとしても）。

それが、私がカンファレンスやミートアップに参加したり、開催することに情熱を注いでいる理由のひとつです。人々は講演を聞きに来るだけでなく、新しい友人や協力者、メンター、そして時には仕事（今日の仕事ではないかもしれないけど、将来の）を得て帰っていくのです。

## Epic Web Conf と Epic Web Camp で行っていること

Epic Web Conf 2024では（以前はRemix Confでも）、私たちはつながりを最大化するためにスケジュールを構成しました。シングルトラック、長めの休憩、長めの昼食、楽しいアクティビティはすべて、意図的な選択でした。講演はインスピレーションを与え、教えてくれますが、本当の価値は廊下や飲み物を飲みながら、あるいはグループ活動中の会話から生まれます。

https://www.youtube.com/watch?v=cdCsQpcT5WY

エピック・ウェブ・キャンプはそれをさらに推し進めたものだ。30人の参加者がユタ州の山中で数日間を共に過ごし、ホテルスタイルの宿泊施設、アウトドア・アドベンチャー、そしておしゃべりのためのたくさんのダウンタイムを過ごすことを想像してみてください。昨年は、スピード・ネットワーキング、ハイロープ・コース、即興トークを行いました。来年は、より多くの人たちとリラックスし、つながり、有意義な関係を築けるよう、さらに充実したものにします。

https://www.youtube.com/watch?v=RkvizvSGmMY

AIに対する人間の優位性

AIは多くのことを自動化できるが、人間関係は再現できない。たとえ一度であっても、誰かと直接会うことで、オンラインであろうとなかろうと、その人との今後のあらゆる交流が強化される。こうしたつながりは、より良い仕事、新しいアイデア、そして豊かな人生につながる。

このような人間関係を築く方法をお探しなら、ぜひ2025年3月のEpic Web Confまたは2025年9月のEpic Web Campにご参加ください。カンファレンスのチケットは現在発売中で、キャンプのチケットは年内に発売開始予定です。

世界は日に日にデジタル化していますが、その分、人と人とのつながりの価値は高まっています。人とのつながりを大切にしましょう。お会いするのが待ち遠しいです。
